---
title:  "三本学渣大厂之路"
author: tomhyluo
---

> 为了养成写作的习惯，先写点轻松的内容~
>
> 分享下自己的亲身经历

### 故事的开始

​		故事从 16 年开始，那年高三。和许多高三的学生一样，每天家和学校两点一线。本来应该老老实实备战高考，争取考个好大学，走向美好的未来。但一次意外的受伤，生活的轨迹开始发生了偏移。

​		由于备考压力大，学校也管的严，平时的消遣只剩了跑跑步活动下筋骨。但在一次跑步的时候拉伤了肌腱，当时便疼痛难忍请假去了医院。医生说需要静养一周再去上学。本来也没啥，但是学校每周有周考，父亲认为这点小伤有啥好养的，耽误了学习怎么办？于是矛盾产生了，本来压力就大，有些厌学情绪在。再被要求一定要去周考，自然就不乐意了。

​		家乡是个四川的十八线城市，父亲是个正常的厂里员工，在他看来没有什么比好好学习考上一个好的大学更重要。只要没到性命攸关的时候，没啥理由可以放弃。十多岁正是逆反心理严重的时候，让怎么样偏不想怎么样。

​		于是在跟父亲大吵一架后，离家出走了。出走这段时间，也没走多远。因为没钱，白天找个书店蹭书看，晚上找个黑网吧没人的角落对付一下也就过了。那几天想了很多，关于人生或是其它的什么，但唯独没有想过回去读书。想着看能不能打个工，买票离开家乡。但由于当时没满十八，没有老板收。就这样过了几天，在一天晚上打算在网吧睡觉时，被警察通过监控找到了。于是被送回了家里，回家后自然还是较着劲，不管怎么说就是不回学校。

​		半年后直接参加了 16 年的高考，成绩自然不理想。考了 400 + 分，也就过了三本线，离一本线差一百多。选来选去在一堆三本中选了 成都东软学院 这个民办大学，当年说是取消三本于是学校就变成了二本。选东软的原因很简单，这是当时的分数能上的有计算机专业的学校。而选择计算机的原因也很简单，这是相对来说比较感兴趣的专业。

​		这个结果父亲自然是不满意的，反复让回去复读。但始终没能说动，于是他说不复读可以，反正就养大学几年，到时候该干嘛干嘛去，别回去找他。如果能妥协当时也就不会离家出走了，于是欣然答应，心中想着就算没能上一个好的大学，也不代表这辈子就完了。

​		开学后发现事情没有那么简单，总的来说除了环境不错，东软没啥值得说道的。学习的氛围不能说没有，只能说很少。于是矮个子里选高个去了学校里为数不多的实验室，到了实验室才开始了正式接触编程的生活。



### 浑浑噩噩

​		刚进实验室就发现，在这个不怎么样的学校，有不少竟然在大学前接触过编程了。没办法只好从头开始学起。实验室主攻的是算法，说来也好笑，到现在我的算法水平都是吃的那个时候的老本。

​		每天有空就去实验室，上课的时候就刷题（ACM），经常刷题刷到深夜。刚开学半个学期就刷了 300+ 算法题，虽然日子充实却逐渐开始迷茫了。每天除了刷题不知道出路在哪里，也看不到未来。

​		迷茫的情况在第一次参加算法比赛时就更严重了，本来在学校里凭着多刷的题，在新生里面水平还不错。但和电子科大之类的 985、211比起来啥也不是。到现在还记得，那次别人队里就一个人，时间没到就A完了。而我到比赛时间结束也就 A 了 5 道题。

> A题：提交代码通过这道算法题所有数据即 Accept 

​		比赛后，虽然拿了个省级三等奖，但我开始认识到算法这条路不太适合继续走下去。有很多大佬在高中的时候就参加了信息竞赛，虐电子科大都跟玩儿似的，更不用说我一个三本学渣了。

​		没多久就退出了ACM实验室。退出过后天天琢磨怎么样才能毕业后顺利找到工作，有人说多参加比赛拿奖，评奖评优对找工作有帮助（这个时候根本没有想着能进大厂），于是我又去参加各种比赛。

​		忙活一年，零零散散混了几个国奖，也拿到了奖学金。但我始终觉得这条路不太合适，因为学校已经落后一截了，在好的学校别人也能评奖评优，含金量不知道比三本的年级前几高了多少，到了毕业同台竞争肯定没戏。

​		虽然意识到了问题，却没有明确的方向，只能先做好手头的事情。

​		日子一天天浑浑噩噩地过去，有很多次想过要不就这样算了，跟室友们在召唤师峡谷交流交流感情不香嘛？每天忙东忙西，却仍旧一无所获。

​		直到那件事的发生，状况才开始了改变~



### 找到方向

> 虽然大学的生活一言难尽，但幸运的是遇见了相守一生的人
>
> 高考最美好的地方不是得偿所愿，而是阴差阳错

​		17年12月 女朋友过生，前面也说过，父亲十分反对我上三本，所以生活费也可想而知。为了准备礼物，绞尽脑汁，终于在一天刷 B 站的时候有了个主意。当时刷到一个用代码实现一个 3D 爱心的视频，于是跟着视频自己做了一个，在生日那天送给了女友。

​		虽然到现在那个爱心不知道丢到了哪个角落，但是那颗爱心让我发现了不同于算法的另一条道路。难以否认的是，除了搞算法起点太低之外，放弃算法的另一个重要原因就是打代码天天对着命令行（C语言），实在提不起兴趣。

​		前端的所见即所得深深吸引了我，于是决定走上前端的路子。

​		有了方向，剩的就是一路前行。

​		当时拿出了之前拿的所有奖学金，给自己报了个前端培训班。在三本这样的学校老师教的与行业脱节严重，只好寻求外援。

​		于是生活又回到了之前从早到晚，脚不沾地的样子。白天上课，晚上上培训班。虽然日子很忙，但心里有了方向也就能咬牙坚持了。

​		顺带说一句，虽然那个时候上了培训班，但是没有放下正常的学业。我的方向是单片机，虽然学校前沿的技术不太行，但计算机专业应有的计算机基础还是在教的。

​		有了算法和计算机基础，才使我跟上培训班的有了区分。也是后面能走的更远的基础。



### 屡败屡战

​		忙碌的日子持续到了18年，期间每年只有过年回家，暑假就呆在学校里自学。

​		过了一年苦修的日子，虽然知道还有很多知识没掌握，但毕竟还是少年，想掂量掂量自己的斤两。于是开始投起了简历，意料之中的是，所有简历都没有回音，毕竟大学实在有点拉，好多成都人，都不知道成都附近有成都东软这么个学校。（直到22年疫情封控，东软给成都做的健康码挂了）

​		当时想了想，反正也没人要，不如去看看大厂究竟要什么样的人，认清差距也好。于是把当时的BAT投了个遍（B那个时候还是百度）

​		讽刺的是之前算法的那些奖，小公司的简历筛选没过，反而过了阿里和腾讯的筛选（后来去了腾讯才知道，算法竞赛的简历会被标注）没多久就收到了笔试的邀请，凭借之前的算法和基础积累，竟然都通过了笔试，进入了第一轮面试。

​		还没来得及高兴，两盆凉水就泼到了脸上。不出意外，阿里和腾讯的一面挂了。在面试时能明显的感觉到面试官已经没啥能问的了（啥都不会还问啥）

​		面试挂了过后，消沉了一小段时间。但生活还得继续，痛定思痛之下开始反思失败的原因。主要在两点：

1. 缺少项目经验
2. 对知识的深度理解有限

​		于是针对这两点，我开始有意识地补充这方面地能力。缺少经验就去给老师打黑工，就为了能多一些实战的项目经验。知识深度不够就写博客，坚持日更，写每天学的内容（感兴趣的朋友可以去我的主页瞅瞅之前的博客园）

​		此外继续面试积累经验（又被腾讯挂了一次）

​		就这样又一年过去了。



### 柳暗花明

​		时间来到了19年，我继续投几家大厂的春招。相比之前已经有了肉眼可见的进步，最多的一次面到了美团的四面，但还是没能上岸（后面才知道跟美团八字不合）

​		没办法，继续沉淀吧。

​		终于，经过五轮面试拿到了腾讯 CSIG（腾讯云） 19年暑期实习的 offer。

​		现在已经记不清当时到底有多开心了，但想来应该是挺开心的。

​		拿到 offer 过后，有一个小小的问题。那个时候我其实是不能去实习的，因为才大三。没办法只好去找学校沟通。期间经过一堆的纠缠，终于学校还是愿意开个口子，让我去深圳实习。

​		19年7月坐上了成都飞往深圳的飞机，这也是我第二次坐飞机。也是在这个时候跟家里的关系才略微缓和了一些。但关系还是不好，因为我逐渐意识到，人的成长伴随着离开，只有离开家庭，依靠自己的力量在社会立足，才能真正长大（如果是富二代，那当我没说）



### 苦逼实习

​		去到深圳后，第一件事情就是找住的地方。本来在成都上学的时候我觉得像成都这样的物价房价已经很高了，在深圳才知道什么是小巫见大巫。

> 好笑的是刚开始跟女朋友在一起时，最纠结一点的就是她是成都人，我怎么在成都买得起房子，娶得起她

​		为了省钱，只好租在离公司很远的地方（20公里） 好在腾讯有班车，交通倒是省下一笔。即使这样也过得穷困潦倒（压三付一是真的离谱）。

​		生活上的困苦倒还好，工作上也不太顺心，主要有三个原因：

1. 学校太差，感觉和同事格格不入（就没有一个不是重本的）
2. 虽然做过项目，但没有工作经验，很多事情都要学
3. 上班太卷（连着上了20天班，早9晚10）

​		虽然困难比较多，但还是十分珍惜这个机会，想着多提升自己也就没太在意。

​		很快就到了 9 月份，决定实习留用的时间。如果能留用，相当于就拿到了来年的校招offer，20年毕业就不用再找了。

​		也是到这个时候才知道，部门并没有 HC 就是找廉价实习劳动力的。

​		没办法，求人不如求己，于是乎又开始了面试。



### 正式上岸

​		虽然实习的时候被压榨的比较狠，但还是学到了东西。

​		凭着实习的经验和之前的积累，拿到了两个 offer

- 京东凹凸实验室的 SP Offer
- 腾讯 IEG 的白菜 Offer

​		由于腾讯钱给的比较多，还是去了腾讯。

​		拿到 Offer 后为了避免 Offer 被撕，10月份就去新部门报道了。去了新部门才知道，不是所有的班都是朝9晚10。

​		上班期间抽空做了个毕设，回去答辩的时候正好遇上疫情爆发。本来打算来个毕业旅游啥的，也只能云毕业了。

​		答完辩在家里呆了两个月调整了下，20年9月正式回到深圳，成为当当当（深圳修路的声音）的受害者之一



### 职场沉浮

​		回到公司一来就被派去接手一个边缘业务，那个业务本来是其它团队的，但由于那个团队去做新业务了，老的业务就丢给了我们团队。

​		其它同事早就有了自己负责的业务，没得选我只好去捡起这个烂摊子。

​		这个业务之前的负责同学都转走了，因此剩下交接的人员是之前负责团队的外包同学，于是上手变得十分困难。

1. 腾讯的光荣传统口口相传，没有文档
2. 外包同学没有一个全面的系统的了解
3. 在上手之余还得管理外包

​		对于一个刚毕业的菜鸡，一下子就被砸得晕头转向，每天忙到很晚却没啥用。一直帮外包擦屁股，有些时候觉得还不如自己一个人写。

​		但是由于我之前的经历，我其实对自己的技术能力没有什么信心。于是在带外包的时候CR也没怎么做，让外包同学觉得我不管他们，有了意见。此外，这个业务原本的团队除了这几个外包同学还有三个正职，这才维持了业务的正常运转。

​		但现在只有我一个菜鸡正职，当然不怎么玩得转。于是当时的业务负责人找我谈话，希望我在做需求之余，还得抓外包的管理。我以自己的能力还不足为理由拒绝了。

> 当时的我没意识到这是个机会，由于之前的经历让我有点技术至上论,一心只想提升技术，觉得管理没用，换家公司就不行了,现在想来小丑就是我自己

​		于是在腾讯的两年就搞搞技术，混个辛苦绩效（三星堆），后面招了个高T来接手我原来负责的部分和外包的管理，次次四五星。

> ​	腾讯绩效1-5星，3星合格

​		因为腾讯是百分比绩效，所以我以一个相当离谱的理由背了低星。说我产出低，因为我 Git 提交的代码行数最少，没想到段子成为了现实。

​		不过幸好当时早有预感（有意无意的不给我活干），提前找好了下家（字节），才没有被搞得措手不及。

​		几经辗转，又回到了成都。

​		在字节卷了一阵后，逐渐开始觉得这样的生活没啥意思。付出自己所有的时间、健康就为了卷某次的绩效？

​		在最近减肥的过程中逐渐找到了答案，其实工作学习和减肥一样，重要的是习惯，而不是靠毅力。之前靠毅力一天只吃两顿、天天骑动感单车瘦了十斤，但由于阳了，两礼拜不能运动，直接反弹打回原形。

​		后来渐渐佛系了，不要求每天要运动多少，节多少食，只是养成一个有空运动运动的习惯，不知不觉间体重慢慢降到了之前心心念念的目标，也没有反弹。

​		想来工作学习也是一样，不必刻意追求结果。现在每天准点下班，到点就走，多去思考而不是多做，反而取得了不错的绩效。

​		

### 写在最后

​		从离家出走的叛逆到决定证明自己，从浑浑噩噩到找到方向，从屡败屡战到佛系和解，其实人就是在经历的一件件事情中，找到自己真正想追寻的。

​		如果想要达到一个目标，好的习惯比坚韧毅力重要，好的方向比闷头努力重要，好的方法比恶意竞争重要。

​		种一棵树最好的时间就是现在，祝好~
