---
title:  "从被裁到入职"
author: tomhyluo
---

> 7月被离职9月上岸的起起伏伏伏伏

### 年中裁员  
年初和老板对了下今年的规划达成一致后便准备大展拳脚。可惜天有不测风云，三四月份的时候业务开始调整，+3 换了人，+2 被架空，+1 另谋它路。  
  
可惜的是这些预兆并没有引起我的重视，直到新来的 +1 开始找人约谈。本来以为是一个正常了解的面谈，结果如果今年要裁员会优先考虑。  
  
于是乎在4月一边工作一边面试，寻思就算裁员到现在也没啥风声，应该不会那么快，就慢慢找着。到了6月份开始约谈，告知的时候，已经不能转岗，于是乎在7月份正式被优化。  
  
自此就开始了2024找工作上岸的史诗级任务。  
  
### 面试情况  

由于之前腾讯和字节的履历，发起聊天的倒是挺多，但渐渐地发现事情有些不对。今年的行情出乎意料的惨淡，不说涨薪，平薪的机会都很少，下面按面过的公司规模分类讲讲。

#### 初创公司

这类公司接触了两三家，一家是外企做AI旅游相关的，另一家是传音和腾讯的子公司，做传音系统浏览器相关。这两家公司都是面试面的还不错，到了谈薪的时候了解了之前的 Base，过两天猎头就联系说公司招聘岗位有调整，不打算招前端想招后端了，但在招聘软件上仍然能看到之前的岗位在招，懂的都懂。

#### 中型公司

这类的话接触了好几家，像zoom、b站、米哈游等等， 这类公司面试情况基本都是一面挂，纯问八股及各类算法。让人想起当年校招的日子。虽然算法基础还不错知识啥的也看了，但始终觉得有点膈应，面试的时候意向不高。面试官也是一样，多半是在刷 KPI 不是真心招人，稍微回答有一点不标准基本就凉。

之前看到过一个观点，说真正缺人的公司一般不会问只抓技术细节，项目经验才是重点，按照个人经历来看应该确实如此，找工作的小伙伴可以简单参考。

#### 大型公司

这类公司只面了两家，一家阿里，一家多多，这里就有说法了。先说阿里，今年在阿里的面试体验很大程度上影响了后面的选择工作的标准。

阿里面了好几个部门，这些岗位也可以分为两类，一类是面到二三面聊的不错，突然告知说过往经历和当前岗位不匹配的，另一类就是养鱼的。第一类很正常，一般是有更优质便宜的牛马，这个还好，大家好说好散。另一类养鱼的就恶心了。

首先面试的流程间隔很长，基本上一周只面一次，然后就是面试轮次很多，这里就拿今年遇到的来说。从八月初开始第一轮面试，到 HR 总共面了 6 轮，中间面业务老板之前还单独加一轮纯笔试，到 HR 面完一个半月过去了，已经是九月中旬，面完过后也不马上给结果，过一两个礼拜告诉你不推进了，纯纯搞心态。

这个时间黑神话都大圣模式全收集通关了，还在面。正因为这次面试心态有点崩，本来打算在成都找下家，后面也不限制地点了，今年的情况让人觉得互联网命不久矣，还是先上桌吧，本来计划的 gap 旅游也取消了。

与阿里形成鲜明对比的就是多多了，多多卷王 “声名远扬” ，原本是没考虑多多的，但是心态小崩过后开始广撒网，也投了多多，再加上之前听说多多市值超过阿里，人却只有阿里十分之一，还算有点兴趣。因为按照待过的公司来说，人效高是好事儿，正事干不完也就不会一直卷技术、轮子啥的，字节这点其实也很明显。

多多的面试经历就和前面完全相反，一共三轮面试，一星期走完所有流程发offer，可以看出来确实是缺人。但是今年的行情让多多也有了底气，大幅涨薪不可能，基本只能微涨还得从成都换到上海，生活成本又上了个台阶。于是乎拖着最后发正式offer的流程接着面，多多这里还好他是真不催你。侧面也可以看出虽然多多有了点底气但不多，这个行情招人都有点困难 doge

  
  
### 最终选择

在后面又有几个offer后，真正下决定还是因为阿里那次养鱼面试，本来想躺着的人，又被迫坐上了牌桌接着卷。所以最后去了多多，细心的小伙伴看到个人信息应该也猜到了结局。

9月底入职后，直到现在才抽出一点时间分享下今年的前端行情，管他呢生活还得继续，牛马继续上路，山水有相逢~
